Y en llenando las copas, lo primero que hay que hacer es brindar.
Estamos en una noche que es contrariamente a la noche americana, es una noche sudamericana, en el sentido tal vez más menemista de la palabra.
Esto es más antiprimermundista de la palabra.
Esto es en una noche en la que, teniendo luz eléctrica, no la tenemos,
por estos avatares de la vida, de la milladura, de los problemas de este tiempo que nos tienen así a los argentinos.
Esto es, no pudiendo aprovechar la luz de la cultura como es la luz eléctrica, porque evidentemente los tiempos están duros.
Y estamos haciendo una noche americana, digo, porque Truffaut llamó noche americana a eso que los americanos no sabían hacer,
O mejor dicho, los europeos no sabían hacer y él aprendió de los americanos cuando va a Hollywood.
Esto es que las noches se pueden inventar y se pueden hacer al mediodía y filmar al mediodía.
Eso es, una noche filmada al mediodía es una noche americana.
Estamos esta noche con un palabrista al que yo vengo buscando desde hace tiempo.
corriéndolo por los mapas, pero él siempre estaba en otra ciudad distinta, como aquel viejo cuento árabe, del que era perseguido por la muerte.
Espero no serlo yo, sino la vida siguiéndolo.
Estaba, digo, desde hace tiempo queriendo tener en los palabristas a Teuco Castilla,
uno de nuestros más temblorosos y rigurosos palabristas que es difícil de atrapar porque vive nómada, porque ha decidido ser una especie de evangelista del mundo y se ha dedicado así a recorrer ya no países, sino los continentes, quiere verle la cara a los continentes, esto es,
va país por país, registra caras, gentes, ama, bebe, vive, pernocta en el desierto, cruza salinas, anda buscando, así como lo hacía mi yo, considerándose, autoconsiderándose un bárbaro en Asia desde Europa,
Va buscando así el rastro del hombre.
Tal vez un día se encuentre con el Neurodental, que es el mismo, ¿no?
Por otro lado, ese pitecantropus pálido, que es el mismo, y ahí sepa también por qué escribe poesía.
¿Se sabe eso, Teuco?
¿Por qué?
Yo creo que nadie sabe por qué se escribe poesía.
Lo que sí es inevitable, y eso significa...
Una gran alegría, una larga espera también para el que escribe y una gran desilusión para los lectores, por lo general.
Me decías hace un segundo, y a mí lo registré una memoria no muy fuerte como la mía en este tiempo, por lo menos, si registra algo es porque es registrable, ¿no?
Y acabas de decir algo importante respecto al nomadismo, ¿no?
que sucede que has descubierto en esta experiencia de andar por los mapamundis corriendo que hay más memoria por guardar, ¿no?
Claro, viajando se vive más porque aunque tampoco es tan definitivo, ¿no?
Porque un hombre que se pasa toda la vida mirando un caballo sabe tanto del mundo como un hombre que ha visto todo el mundo, ¿no?
Lo que pasa...
es que el mundo está lleno de azares, de imprevistos y de una lectura muy rica, muy extraña, sobre todo para quien anda buscando, no sé, anda buscando un solo paisaje en todos los paisajes o viceversa, ¿no?
Esto es que estás haciendo el viaje al revés del viaje tostoyano al revés, es decir, estás pintando el mundo para algún día pintar tu aldea salteña.
No, mira, los salteños yo creo que vamos con la aldea como una luz de fondo, ¿no?
Y eso no se va.
De todos modos yo he escrito sobre mis viajes, pero también he escrito sobre otras cosas.
Lo que ocurre es que esto es una inquietud andariega sin más, digamos es un vicio y no tiene mayor trascendencia.
Un hombre que se le da por escribir va con el escritor puesto donde vaya, va mirando.
Puede estar solo en una ciudad o puede estar en todo el mundo.
Un poeta es, como decís, y se desprende de lo que decís,
Es un nombre con palabra portátil, ¿no?
Y un salteño es un nombre con la provincia también puesta, ¿no?
¿Qué es ser salteño?
¿Algo todavía?
Bueno, mirá, ser salteño es una cosa muy extraña.
Yo tengo una coplita que dice, dice la copla de las penas, la dichosa me vino a tocar a mí.
Yo soy lo mismo que el río, me voy sin salir de aquí.
Eso hacen los salteños, se van sin irse.
Y hay otra copla popular que dice...
Todos quieren ser salteños, dichas que no es para cualquiera, las mujeres por parir hacen cola en la frontera.
Teuco, a propósito de esto que apareció en la primera copla de ir yéndose o saliendo, recordábamos, y no debemos ser avaros con el oyente de Los Palabristas, que generalmente es un oyente escritor,
un oyente lector sin lugar a dudas, hay escritores oyentes entre la audiencia de los palabristas, en esta hora linda, lánguida, hermosa, creativa, que es la hora casi de los púos y las búas, de los porteros y las parteras, la hora en que nos encontramos cada medianoche, aquí en ese antiguo lugar azul que es el cielo, como decía Allen Ginsberg, a través de la radiofonía, precisamente con los palabristas, que son estos seres...
aparentemente frágiles, pero que tienen la gran maravilla de contar con la palabra, y a veces, y es tu caso, y no se da en todos los casos, con la palabra propia, que eso es lo que los hace todavía mucho más, no digo atractivos, que es una palabra del mercado, los hace mucho más amados por la tribu, porque tienen algo nuevo que decir, algún prodigio nuevo que acercar.
Esto como que sirva un poco así como iniciación del programa, dado que lo habíamos comenzado con diálogo abierto en esta noche americana, como dijimos, con Teuco Castilla.
Pero ahora sí retrotraigo y digo que sería avaro de nuestra parte dejar a la audiencia de los palabristas sin esas dos anécdotas tan bellas que contaste respecto...
...de esta situación de los verbos, de irse y quedarse... ...de estar en movimiento al mismo tiempo... ...y lo que sucedió alguna vez cuando a Borges le contaron esto.
¿Cómo fue?
Nada, que yo lo estaba entrevistando a Borges... ...y comenzamos a hablar del tiempo.
Yo le digo, mire Borges, cuando usted habla del tiempo... ...aparte de la maquinaria fantástica que él hizo con el tiempo... ...referiéndome a la Argentina, le decía, usted habla del tiempo del sur...
Porque nosotros en el norte tenemos otro tiempo.
Por ejemplo, nosotros decimos, ese hombre se está yendo o va viniendo, o sea, ni va ni viene, sino es un tiempo más demorado, dura más ese tiempo.
Entonces, jugando con eso de golpe, Borges dice, claro, dice, como cuando uno va a una oficina pública y pregunta por el señor Ramírez, entonces le dicen, termina de salir.
como si fuera una serpiente.
¡Ah, qué güey!
Borges, eterno como el agua y el aire, ¿no?
Borges.
Esta anécdota es para la posteridad, ¿no?
Que a propósito también alguna vez lo abordaron a Borges para algo que fuera para lo póstumo.
Sí, una señora un tanto...
lo arrancó a Borges en Salta, de un grupo donde estábamos nosotros, lo arrancó intempestivamente, lo tomó del brazo y llamó a un fotógrafo y le dijo, Borges, para la posteridad.
Entonces Borges, que creo que algo veía, le dijo a esta buena señora, señora, con su edad y la mía, esta foto no es para la posteridad, esta es para la antigüedad.
Es gracioso porque ahora me has hecho recaer en esto que se dice muchas veces esta de la foto.
La gente tiene la sensación de que la... No sé quién es el que dice, si Humberto Eco, alguien dijo alguna vez que la fotografía de alguna manera es un anticipo de la muerte, ¿no?
Porque congela, ¿no?
Congela el movimiento y congela la figura.
Es como un preanuncio visual de lo mortal, ¿no?
De la mortalidad del hombre, ¿no?
Por lo tanto, por alguna razón, esto que decís, esta invitación a la fotografía, puede suceder en cualquier lugar, en cualquier barrio, puede ser el barrio norte, puede ser una villa de miseria, pero a algunos se les ocurrirá decir para la posteridad o para la posteridad, ¿no?
¿Qué será?
Yo creo que...
Yo, curiosamente, sobre el tema de la fotografía y del tiempo, tengo dos o tres poemas por ahí.
A ver, a ver si te acordás de tener buena memoria.
Bueno, por ejemplo, este poema, que es un poema viejo, ya que se llama Antigua Fotografía, inicia así.
Tienen el plus de recordar bien su... En la foto hay un hombre y el mar y un día.
El hombre ha muerto, el día permanece, y el mar continúa y tapa la sombra del hombre sin deshacerla.
Junto a él hay tres personas, las tres han muerto, pero siguen ahí sonriendo solo para que él aparezca en la fotografía.
Hace un buen día allí, las gaviotas gritan, pero no se oyen, están todos, está él, falta él, el viento no mueve sus vestidos.
Silencio de radio y silencio de poesía, ¿no?
Teuco, ¿qué es llamarse Teuco?
¿Por qué se llama uno Teuco?
La tierra se llama Juan, decía Neruda, ¿no?
Me llamo Barro, aunque Miguel me llame, decía Hernández, pero ¿qué es llamarse Teuco?
Bueno, Teuco es un nombre, es una voz tova de los indios del norte de Argentina, que quiere decir río.
Y mi tata me puso Teuco y a mi hermano Guaira, que en quichua quiere decir viento.
Es decir, de esa manera...
Es difícil cuando uno anda con el nombre de un río que no te suceda lo de la copla que te he dicho hace un rato, ¿no?
¿Pesa mucho un padre como el tuyo?
No.
¿Pesa en el sentido, no del peso gravitacional, sino de estar como constantemente rodeándolo a un padre tan inmenso, en el sentido de la palabra, para alguien que eligió después la palabra?
No, mirá, vos sabés que...
Es una pregunta que se me ha hecho algunas veces.
Seguramente.
Sí, pero es... Mira, para mí es una gran alegría.
Yo soy muy amigo de mi padre y aprendí mucho de él.
Y era un tipo realmente formidable.
Y en primer lugar fue mi padre el que me enseñó, el que primero oí, de que la poesía era la vida de uno y solo la de...
Y que no hay, esto no es una carrera de bicicleta, ni una prestación de prestigios, ni nada en absoluto, ¿no?
Esta es la vida, es un salto mortal y el que lo quiere hacer tiene que tener el trampolín adentro.
¿Es un salto mortal?
Es un salto mortal.
No es que está rodeada a veces la poesía de cierto misterio, de cierta literatura en cuanto que, esto que dice el refranjero también, que de poeta y de loco todos tenemos un poco, pero el refranjero lo separa, poeta y de loco, cuando hay cierta sinonimia.
Pero ¿hay en el poeta un riesgo tan grande?
¿Hay más riesgo en un poeta que en un minero, en una mina que no tenga seguridad?
Mirá, no hay en este mundo más viejo que el de un minero pero cuando te digo que es un salto mortal te digo porque se produce una cuestión muy clara si yo mañana me casara con Marilyn Monroy tuviera la fortuna de Rockefeller y no pudiera escribir un poema me sentiría el hombre más desgraciado del mundo entonces es una opción pese a uno de todos modos yo no creo
que yo creo que la poesía es el parto de todos por el útero de uno solo, ¿no?
O sea, creo que, no creo en los emergentes, creo que todo lo hace el conjunto.
Posiblemente, alguna vez he escrito algún ensayo sobre el tema, posiblemente la poesía sea una dimensión física, de la física.
Qué bueno eso, ¿no?
Y fíjate vos que los, por ejemplo, los indios Kogi, de Colombia,
Cuando quieren capturar el espíritu de un árbol al cual van a voltear, primero antes de voltearlo quieren capturar el espíritu del árbol, entonces obsesivamente repiten el nombre del árbol o cantan en conjunto.
O sea que la captación de esa dirección de la energía, sí, en el poeta está...
está, digamos, mucho más alerta, es al que le ha tocado ser el colador de ese torrente.
Pero eso no quiere decir que él sea el dueño y el autor de ese torrente.
Lotremont decía que la poesía debería ser hecha por todos y no por uno solo.
No decía Lotremont que cada uno debiera escribir, sino que debiera vivir poéticamente, que eso es previo siempre al acto de escribir.
Es decir, la poesía viva, la poesía como acto.
Pero el refranio dice, de poeta y de locos todos tenemos un poco, pero pareciera que algunos tienen más y otros no tienen nada.
Esto es como una cosa no democrática, ¿no?
Es decir, este placer o este salto mortal no está prorrateado, ¿no es cierto?
Algunos le toca, otros no.
¿Cómo se vive esto?
¿Cómo lo vivís?
Yo creo que todo bicho que camina...
tiene el derecho a expresar su sensibilidad pintando, cantando, silbando, o escribiendo, o haciendo lo que quiera.
Yo creo que la poesía cuando se juzga, se juzga... Yo respeto muchísimo al mal poeta y respeto muchísimo al buen poeta.
Al que no respeto es al falsificador.
¿Por qué?
Porque en el falsificador no está el juego de autenticidad, de todo lo que hay que poner.
No hay salto mortal.
Y después, yo sobre esto tengo las cosas claras.
Yo una vez iba con Albañil, y Albañil miró una pared y me dijo, mire, esa la hice yo, mire qué línea, era una línea recta.
Y yo me pongo a pensar cuántos libros tendría que escribir yo para poder llegar a acomodar los ladrillos como lo ha acomodado el señor.
Así que cada maestrito con su librito.
Es hermoso, ¿no?
Es cierto, se recoge a poco que uno camina y se desempaqueta y se quita la retórica de encima, descubre que la poesía está caminando al lado de uno, de modo no visible,
pero que está, ¿no?
Y que cada ser humano lo contiene.
Esto que también decía San Pablo, no sois como dioses y no os dais cuenta, ¿no?
Así que cada uno es eso, la posibilidad de tener un mundo propio, una voz propia, una imaginería propia, ¿no?
Esa imaginaría, regresando un poco para también hacer que la audiencia de los palabristas te conozca un poco más, porque dado que andás así como corriendo, como conejo por los mapas, es difícil charlar contigo.
esa imaginería en una ciudad como Salta, en una provincia como Salta, se alienta mucho más, y más teniendo un padre como el tuyo, se alienta, hay unos amigos de tu padre como los suyos, se alienta mucho más que en estos bosques de cemento, en estos lugares así tan ajenos, como son los de las ciudades.
Es decir, hay como una cercanía de lo sagrado que aquí, por lo menos en la ciudad, se pierde.
Esta noche, si hay algo sagrado cerca nuestro, tal vez sea la llama de una vela por habernos quedado sin luz, sin luz eléctrica.
La luz eléctrica no parecería sagrada.
Sagrada pareciera esta luz del pasado, que es la luz de la vela, ¿no?
Por lo tanto, pareciera que la gente que trae la palabra, y esa región tiene la palabra de Tizón, tiene la palabra de Silvestre, tiene tu palabra, entre las que yo puedo recordar en este momento, ¿no?
Tienen ustedes, por el hecho de vivir en un paisaje humano y un paisaje natural tan diverso y tan cerca de los dioses, la posibilidad de que la poesía a uno lo toque en el hombro de joven mucho más frecuentemente que lo que le puede tocar pareciera a un joven aquí en la ciudad, ¿no?
Mira, realmente no creo eso.
No, no creo eso.
Yo, por ejemplo, yo me fui de Salta a los 15 años, ahora he vuelto, he estado vagabundeando por ahí, pero he hecho alguna estancia en Salta un tiempo.
Pero lo que sí no es la poesía.
A mí un gran poeta, un genio que se está perdiendo este país, argentino, que dejó todo inédito, que se llama Raúl Brié, que vivió en Salta.
¿Raúl Brié?
Brié.
Dijo una vez una cosa linda.
Salta es un territorio sagrado.
¿Y por qué es un territorio?
Por el canto, no por la poesía, digamos, por el canto.
¿Qué es la poesía si no es sinonimia?
Claro, sí, no, pero te quiero explicar esta especificidad.
Fíjate vos que hay lugares donde el canto, esta cosa que es, en el fondo...
Yo tengo un verso que dice por ahí, dice, mira cómo nunca hay nadie en el que canta.
Hay una especie de retorno al caos en el tipo que canta.
Un sonido, un tipo que canta es un demente.
Claro, es un hombre que está poseído por un sonido preoriginal, ¿no?
plenatal del universo.
Que se adueña de él y lo usa como ventríloco.
Claro, lo usa como ventríloco y que por eso es tan tremendo que esa abstracción que es la música tenga el poder de reunir, de acumular tanta referencia emotiva y de vuelo en el ser que escucha, en el ser humano.
Entonces, tal vez en eso sí, de todo modo, fíjate, yo creo que estas cosas nosotros tenemos defectos de país nuevo y uno de esos defectos es el de balkanizar la poesía.
Si yo digo que en Salta está la mejor poesía de la Argentina, cosa que es una aseveración histórica,
tan arbitraria como decir que en Buenos Aires está la mejor poesía de la Argentina, estoy procediendo parroquialmente, tanto de Buenos Aires como de Salta.
Entonces, en otros países, vos conocés, vos has andado, es la poesía de un país, a mí me ha tocado hacer antología en el exterior de la poesía de mi país,
Y la poesía de un país es la poesía del país, del país.
Que por otro lado no es del país ni del continente, sino de la poesía, ¿no?
De la especie.
O sea que siempre es una reducción que pasa más por la, digamos, por la veleidad geográfica que por el riesgo de la inteligencia, ¿no?
Pero pareciera, simplemente esta era la referencia, que la asistencia que hace, la alimentación que hace a la palabra el mundo natural, la naturaleza como tal, como primer fenómeno de la inocencia del mundo.
pareciera más categórica en el acto de unir al hombre con el misterio que un departamento de 24 pisos.
Fíjate, sí, pero resulta que el poeta no elige lo que quiere.
No, no, independientemente.
La poesía elige.
lo que quiere decir.
El poeta tiene que escribir lo que la poesía quiere, no lo que él quiere.
Como el del canto.
Claro.
Por eso las poesías es profesos.
Las poesías asidas a un versetín temático terminan siendo desactivadas.
La poesía es la que dice.
Y en medio de la naturaleza un hombre te puede estar escribiendo sobre el ciclotrón.
Y en medio de una gran ciudad un hombre te puede estar escribiendo sobre el fantasma de una jirafa.
O sea que el hecho de nacer en un lugar, sobre todo hay que tener en cuenta que nosotros estamos fundando la poesía.
Y es una cosa que los argentinos no nos damos cuenta.
Y es que en este país donde todavía es posible fundar ciudades,
que tenemos 200 años de literatura, te das cuenta, son 200 años de literatura, donde todo lo que se escriba, por el solo hecho de ser antropología, va a ser oro en polvo dentro de 500 años, simplemente por la memoria de la época.
Entonces, nosotros tenemos todo un país nominado.
Inédito.
Inédito, y para inventarlo.
Ahora, el poeta, que es un poeta urbano,
está cumpliendo con lo que la poesía quiere.
El poeta que tiene toda la indignación frente a la injusticia y resulta que le sale el soneto a una rosa, está cumpliendo con lo que la poesía quiere, o sea, está haciendo poesía.
¿Cómo empezó esa poesía en tu caso?
¿Empezó con el poema muy temprano?
¿Cuáles fueron esos autores iniciales, esos primeros padres?
Bueno, mirá,
Yo, la verdad que no quisiera adjudicarme ningún primer padre, por la sencilla razón de que si yo te mostrara mi poema inicial, le lo haría pasar tal papelón a los padres.
Fíjate, yo me acuerdo, el 15 de diciembre de 1961, yo tenía 14 años, y me sentí poseído, totalmente poseído y genial,
Y escribí mi primer poema.
Entonces, no me puedo olvidar de un verso que realmente va a traspasar todas las barreras de la literatura en contra.
Ese verso era el árbol caído y decía, caído, ¿cuál gigante de cemento?
Qué gracioso, después lo que veníamos de hablar, veníamos de hablar, es decir, que allí estabas recurriendo a un material urbano, como en el cemento, en lo sagrado, en lo que yo atribuía a lo sagrado.
Pero bien, esto sucedió en Salta, aunque te viniste, como decís, muy temprano a Buenos Aires, a los 15 años, tu fundación como persona y como hombre de la palabra se hace en Salta, claro.
Claro, en Salta porque lo que pasa que es, como decía Jim, que la patria de un hombre es su infancia, es que también
patria del hombre en su infancia.
Si vos en Salta yo escucho la palabra arbolito, la palabra arbolito no es un arbolito pequeño, es un arbolito determinado que tiene una gracia, una tierna virilidad en el aire y tiene esa luz y se abre en determinada...
en determinada noche, o sea, es una completitud, ¿no?
Es decir, es el ingreso a la cosmogonía, pero simultáneo, el ingreso a la cosmogonía de la naturaleza, del universo, y el ingreso a la cosmogonía del lenguaje, ¿no?
Teuco Castilla, en los palabristas, en esta noche que estamos haciendo, no precisamente en el estudio de la Radio de la Ciudad,
sino en un lugar incógnito que nos hemos dado ambos en Buenos Aires en esta tarde.
previo a un salto más que hace de canguro por los mapas, por los continentes, este Teuco Castilla, que como sabemos ya se le nota, se le advierte la salteñidad en la voz, este Teuco Castilla, que está en Buenos Aires hoy, pero que tiene múltiples domicilios, porque es como una especie de bereber, anda por todos los desiertos del mundo, recorre...
Yo le pediría ahora para situar un poco también al oyente respecto de su obra, poder dar cuenta de algunos de los títulos que Teuco Castilla, que en realidad este Teuco tan bello que quiere decir río, este fluente Castilla, que así se llamaría etimológicamente, se llama oficialmente Leopoldo Castilla, nació en Salta,
En este siglo no está precisado el año, por lo tanto hay también un misterio allí, por alguna razón será.
Desde hace 15 años vive en Madrid, ha publicado, entre otros libros de poesía, El Espejo de Fuego, en Salta en el 68, La Lámpara en la Lluvia, en Salta en el 71, Generación Terrestre, en Salta también en el 74,
Versión de la materia en Madrid en el 82, campo de prueba en Buenos Aires en el 85, y como narrador Odilon, esto en Salta en el 75, y la luz naranja en Soria, en Soria en ese lugar tan de Machado, en el 84.
Teuco Castilla fue invitado especialmente por la Unión Soviética cuando era Unión Soviética a escribir un libro,
que la editorial Progreso de Moscú editó en el año 90 con el título Diario en la perestroika.
Es autor también de Nueva Poesía Argentina, una antología hecha para, como antólogo él la preparó para Hiperión, la gran editorial de poesía española y se editó en el 87.
También para Estocolmo, editado en Estocolmo, poesía argentina actual, esto es para los suecos.
Es además guionista de cine, periodista, titiletero.
Esto es un prestígono, es un hombre de orquesta en el bello sentido de la palabra orquesta.
Ha recibido premios en los que naturalmente no cree.
Su poesía ha sido traducida al inglés, al francés, al italiano, al ruso y al portugués.
En la...
En la contraportada del libro que publicó Hiperión llamado Teorema Natural, que es un libro posterior a los enumerados, se dice, si la poesía parte habitualmente del lenguaje para aprender en la realidad y dejarla transfigurada, la poesía de Leopoldo Castilla busca recorrer el camino inverso, brotar desde la materia como una emanación que exige expresarse y llegar al lenguaje para movilizarlo en un sentido insólito.
De esa forma, el lector de Teorema Natural, que es este libro que tengo en mano, se siente convocado.